4月19日，上海海事法院依法扣押了商船三井株式会社所有的、停泊于浙江省舟山市嵊泗马迹山港的226434吨“BAOSTEEL EMOTION”货轮，引发日本政坛关注。
据《环球时报》报道，日本内阁官房长官菅义伟4月21日称，中国法院对日本商船三井株式会社涉华诉讼采取强制执行措施，日本政府对此表示遗憾。他称，中方此举可能影响两国关系，违背《中日联合声明》中有关放弃战争赔偿的精神，并影响日本企业在中国的投资。
对此，中国外交部发言人秦刚21日在例行记者会上表示，该案是一起普通商事合同纠纷案。与中日战争赔偿问题无关。中国政府坚持和维护《中日联合声明》各项原则的立场没有变化。中方将继续依法保护外国在华投资企业的合法权益。
此外，秦刚也在当天会上就日本首相安倍晋三21日向靖国神社供奉祭品一事表示中方已向日方提出交涉，表明了中方的严正立场。
法院或将依法处理被扣押的船舶
据《参考消息》援引日本共同社报道，1936年，侵华战争爆发一年前，日本海运株式会社(现为商船三井株式会社)向中国中威轮船公司租赁了两艘船，合同期为一年。然而，这两艘船从未归还，后来在海上沉没。
中威轮船公司创始人的孙子向商船三井株式会社提起了诉讼。
据上海海事法院官网19日晚发布消息对该案进行了情况通报。
1988年12月30日，原告中威轮船公司、陈震、陈春等为与被告商船三井株式会社定期租船合同欠款及侵权赔偿纠纷一案向上海海事法院提起诉讼，追索“顺丰”轮、“新太平”轮船舶租金及经济损失。上海海事法院对该案进行了公开审理，2007年12月7日，依法作出判决，被告商船三井株式会社支付及赔偿原告陈震、陈春“顺丰”轮和“新太平”轮租金、营运损失、船舶损失及孳息2916477260.80日元（约合人民币2亿元）。
2010年8月6日，中华人民共和国上海市高级人民法院作出维持原判的终审判决。2010年12月23日，中华人民共和国最高人民法院裁定驳回被告的再审申请。
通报称，上述案件是一起涉外商事案件，该案判决生效后，原告方依据法律规定，向上海海事法院提出强制执行申请，要求被告履行判决确定的支付和赔偿义务，依法支付迟延履行期间的债务利息。
上海海事法院于2011年12月28日依法向被执行人商船三井株式会社发出《执行通知书》。期间，双方当事人曾多次进行和解协商未果。为此，上海海事法院依法对被执行人所有的“BAOSTEELEMOTION”轮予以扣押。
通报称，如商船三井株式会社仍拒不履行义务，法院将依法处理被扣押的船舶。
日媒称中日关系恶化所致
前述《参考消息》引据日本新闻网4月20日报道，日本各大媒体当天下午均在自己的网站上报道了上海海事法院扣押日本商船三井株式会社一艘轮船，作为赔偿原中国中威轮船公司在二战期间遭受的财产损失的消息。
报道援引日本时事通讯社发自北京的评论说，因为战时的财产损失而扣押日本企业在中国国内的现有财产，是极为罕见的事例。其背后是因为日本首相安倍晋三参拜靖国神社等问题而导致的中日关系恶化，中国政府将此作为打压日本的一个重要手段。
据共同社报道，中国最近发起了一连串针对日企的、与战时被迫赴日劳工有关的索赔诉讼。
在这些案件中，原告胜诉、被告败诉的裁决可能会导致被告的在华资产进一步被没收。
针对中方扣押日本船舶一事，日本政府20日开始加紧开展信息收集工作，力图搞清中方意图并冷静应对。
日本政府相关人士指出：“此案属民事诉讼，政府作出过度反应或有不妥。”该人士表示，今后首先将切实收集相关情报。